# Инструкция по работе с Git

## 1. Начало работы с Git
Чтобы начать работу с git нужно в терминале открыть директорию, в которой мы хотим отслеживать изменения с помощью системы контроля версий (git).

Оказавшись в нужной директории вводим команду:
    
    git init

После этого в директории проинициализируется локальный репозиторий git.

## 2. Git status

Команда:
    
    git status 

показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

## 3. Git add

_**ВАЖНО**_

_**Перед добавлением файлов в гит нужно:**_

_**1. Внести изменения**_

_**2. Сохранить изменения (Ctrl+S)**_


Команда:
    
    git add 

добавляет содержимое рабочей директории в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию git commit использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.

    git add (name_file)

## 4. Git commit

Команда:
    
    git commit 

берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

А с помощью флажка -m " ", в ковычках можно оставить мессендж, который кратко опишет суть изменений в данном коммите. Например: 
    
    git commit -m "Added new line"

## 5. Git diff

Команда:
    
    git diff 

используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей директорией и индексом (собственно git diff), разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branchB).

## 6. Git log

Команда:
    
    git log 

используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.

## 7. Git checkout

Команда:
    
    git checkout 

используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.

Так же эту команду можно использовать для переключения между версиями (коммитами). После использования git log мы сможем увидеть хэши коммитов. Используя команду git checkout, нужно добавить через пробел 4 первых символа хэша нужного коммита. Например:
    
    git checkout ed5d

тогда HEAD перескочит на выбранный коммит.

Чтобы вернуться обратно к последнему коммиту, нужно ввести команду:
    
    git checkout master (или main, в зависимости от того, как называется ветка)

## 8. Git branch

Команда git branch — это своего рода “менеджер веток”. Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.
С помощью команды:
    
    git branch
 
можно узнать на какой ветке мы находимся.

    git branch developer

Создаст новую ветку с именем developer.
После можно переключиться на неё с помощью команды:
    
    git checkout -b developer

и продолжить работу в этой ветке.

## 9. Git merge

Команда:

    git merge 

используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.

Это команда используется из той ветки, в которую планируется слить другую ветку. Например, мы хотим слить ветку developer в ветку master, тогда мы пишем следующее:
    
    git checkout master

    
    git merge developer

_**При слиянии двух ветоку может образоваться конфликт. В таком случае можно решить какой из кодов мы хотим оставить по предложению самой системы, или же в ручную внести изменения.**_

# 10. Работа с удалённым репозиторием

## 11. Привязка удалённого и локального репозитория

1. Авторизуемся в GitHub;
    
2. Создаём удалённый репозиторий:
    - Для этого нужно зайти в раздел "Your repository";
    - Нажать на иконку [New] и [Create repository];

3. Открываем созданный репозиторий в GitHub и через иконку [<>Code] копируем в открывшемся окне HTTPS ссылку на этот удалённый репозиторий;

4. Открываем в терминале папку, с которой будем работать, в которой заранее прописали команду:

        git init

 5. В терминале прописываем команду:

        git remote add origin (скопированная ссылка HTTPS)

Теперь наш локальный и удалённый репозиторий связаны.

## 12 Git push

Чтобы отправить изменения из локального репозитория в удалённый нужно сделать следующее:

1. Привязываем удалённый репозиторий к локальному (см инструкцию в п.11)
2. Выболняем работу с файлом. Делаем git add, git commit.
3. После того как мы сохранили изменения в локальный git можно отправить их на удалённый репозиторий. Для этого пишем команду:

        git push -u origin master(или main)

    или

        git push --set-upstream origin (имя нужной ветки)

После этих команд на GitHub репозитории, ссылку которого мы скопируем и вставим в команду git remote, появятся изменения.

## 13 Git pull

Если нам нужно скачать изменения из удалённого репозитория, то поможет команда

    git pull

Чтобы её прописать мы должны вначале привязать удалённый и локальный репозиторий (см инструкцию в п.11).

## 14. Git clone

1. Открываем страницу GitHub с нужным репозиторием;

2. Копируем ссылку HTTPS;

3. Открываем в терминале папку, куда будем копировать удалённый репозиторий;

4. В терминале прописываем команду:

        git clone (скопированная ссылка HTTPS)

После этого в локальный репозиторий загрузится папка из выбранного удалённого репозитория.

## 15. Fork & pull request

Fork в GitHub нужен чтобы поработать над чужим кодом с возможностью предложить внести изменения (pull request).

Алгоритм действий таков:

1. Открываем репозиторий, над которым хотим поработать;

2. В правом верхнем углу будет иконка [fork] и выбираем [create a new fork];

3. В открывшемся окне производим нужные нам манипуляции по оформлению нового репозитория, в котором будет храниться fork-нутый репозиторий;

4. Открываем терминал и клонируем новый репозиторий с fork к нам на локальный репозиторий (см инструкцию в п.14);

5. Переходим в скаченную папку через cd в терминале;

6. Создаём свою ветку и переходим на неё для дальнейших манипуляций с кодом;

7. Добавляем изменения;

8. Сохраняем изменения и коммитим их у себя в локальном репозитории (Ctrl+s  ->  git add name_file  ->  git commit -m "messeg");

9. Выполняем команду:

        git push --set-upstream origin name_branch

10. Переходим на GitHub в репозиторий fork и нажимаем иконку [copmare & pull request];

11. Оформляем окошко с title и messeg, жмём create pull request.

После этого хозияну fork-нутого репозитория поступит уведомление о предложенном изменении кода.